- 每次10点半之前交易



#### 各种指标在哪里看

主营构成分析，财务分析 ： 东方财富=>某只股票=> 中间标签里面的经营分析
净利润，营业额，销售净利率，销售毛利率： 雪球=>某只股票=> 左侧菜单财务数据

#### 亏钱的原因

- 持有股票太多
- 不看财报，估值不算
- 什么都不看，只买便宜的
- 觉得大环境好的，资金量大的时候，不敢进场
- 不要等到预期兑现，业绩，重组等，要提前下手
- 不要加杠杆
- 不要买热点的垃圾票
- 永远都不要补仓

股市没有逻辑，顺势而为

#### 持股数太多没有调仓空间？

- 在下跌趋势中，分散持仓并不会降低风险，绝大多数股票都在下跌，应该降低仓位，选择银行股等
- 上涨趋势中， 分散的持股影响收益

#### 环比和同比的区别

环比增长率= (本期数据 − 上期数据)/上期数据 ×100%
​
同比增长率= (本期数据 − 去年同期数据)/去年同期数据 ×100%
​
环比更适合反映短期波动情况，帮助分析月度或季度的变化趋势。
同比更适合观察年度或周期性增长趋势，帮助排除季节性因素对数据的影响。

#### 毛利率 净利率

销售毛利率 = （收入-直接成本(销售，管理等，)）/ 收入 【费用可以直接追溯到生产的某个具体环节或产品，并在该产品上起直接作用，则一般可视为直接成本。】

销售净利率 = （收入-所有成本(销售，管理，折旧，税费，利息)）/ 收入 【直接成本 + 间接成本，财务，研发，机会成本，环境，社会责任】

#### 市净率（PB）

衡量当前市值与当前净资产之间的关系
适用于重资产的行业，周期性行业，因为公司净资产是有形的，不适用与互联网公司，因为他的净资产价值不已实物为标准

每股净资产 = 净资产 / 股本数

市值 = 当前股价 \* 股本数

市净率（PB） = 市值 / 净资产 = 当前股价 / 每股净资产

指数市净率 = 指数所有成分股的市值之和 / 指数所有成分股净资产之和

#### 市盈率 (PE)

衡量企业市值和某一年的盈利关系
利润是稳定的收入/年，市值是需要买下这家公司的价格，比值表示多少年后才能回本
周期性行业，要在市盈率高的时候买，也就是亏损的时候，因为市盈率低的时候表示公司正在稳定盈利
初创公司不适用

每股利润 = 净利润 / 股本数

市盈率（PE） = 市值 / 公司盈利 （多种不同的盈利算法） = 当前股价 / 每股利润

静态市盈率 ： 使用公司上一年的盈利数据， 当前的市值是上一年盈利的 xx 倍
滚动市盈率 ： 使用公司最近四个季度的盈利数据
动态市盈率 ： 预测公司未来一年盈利数据

#### 股息率 (DP)

衡量企业市值与现金分红之间的关系，

股息率 = 公司分红 / 公司市值

公司分红是公司利润的一部分现金分红，直接方法到股票账户

#### 量比 （QRR）

用来判断当前交易的活跃程度以及趋势的指标
公式： 现成交总手数/累计开市时间/过去 5 日平均每分钟成交

<0.8 缩量，趋势可能反转
0.8 < 1 正常水平
1.5 < 5 温和放量，上涨考虑持有，下跌考虑卖出
5 < 10 明显放量，股价可能会突破或出现阻力位置
10 < 20 剧烈放量，顶部出现为滞涨，底部出现可能交换筹码会上涨

涨停时量比小于 1，没有人卖，后市涨停强势
跌停时量比小于 1，没有卖完，后市可能还会下跌

#### 换手率

反应股票的流通强弱

换手率 = 成交量（手）/ 流通股本

1 < 2 一般横盘或涨跌幅度不大
3 < 6 关注度变高
10 < 15 低位后期看涨， 高位滞涨看跌
20 > 趋势可能会改变

#### 除权/除息

公司送股之后，保证市值不变，股价会被调低，这就是除权

公司现金分红后，资产变少，股价也会调低，这就是除息。

#### 熊市的特点

- 高度依赖政策（2022 超过历史高点）
- 变相坐庄，穿着合法的外衣，抱团坐庄，打着投资的旗号
- 指数低，但是估值很高
- 盲目扩容，ipo但是没有退市，美股是进多少出多少
  
行情刚启动的是否，首板放量，第二天低开为好，高低位放量表示分歧，第二天低开，可以继续吸筹。 如果首板缩量，第二天高开为好，说明主力可能准备拉开底部区域。需要结合盘口，盘口开盘前30秒应该，看多大于看空。需要结合筹码峰

主力挂单，如果是卖单通常在水上，用低价买单成交，造成放量上涨的假象。如果是买单通常在水下，用低价的卖单成交，造成放量下跌的假象。

情绪天花板，当龙头断板的时候，立刻用另一个股票涨停，吸引资金入场

出货手法，在盘口的卖盘可能只有几十手，但是列表里面可以看见几千手的大单，主力可能在成交的最后一秒，挂上小单，但其实大单已经成交了,如果是吸筹，可能买盘里面有大单，但是盘口显示的数量很少。


龙头断板，尾盘集合竞价拉涨停，可能再次成为龙头

上板的瞬间，盘口如果有大量出货，但是封板单数不够，说明做多者的实力不强，后市如果大规模的抛单无法承接，会造成踩踏, 上板股如果第二天没有高开，需要谨防主力抛盘，随时退出

压单要笔数要倒三角形，托单的笔数要正三角形，这样的操作才强势,如果压单是正三角形，当最大一笔被吃掉，股价回很快的上涨

集合竞价的百点比上一次的多，表示撮合交易的次数多，人气比上一次高，如果集合竞价是下跌，要看未匹配的单数是否下跌，未匹配单数符合散户的行为，

龙首阴,量价齐升，高位放量跌是风险。 如果前面是缩量，考虑可能没有人接盘，通过对倒方式假装巨量(或继续缩量)，如果下跌可能还会上涨，因为没有必要损耗财力得不偿失，后面可能还有其他的动作。

盘口，如果有大卖单，但是买盘的数量并没有明显的下降，而且卖盘的价格上去了,可能是主力对敲，制造恐慌。在封板过程中，看是否有大卖单，并用大买单做掩护。

首板超过一个月内的立桩量，可能回起飞。

盘口出现无人地带？？？假的托单和压单被打穿，股价会下跌或上涨。

长庄建仓阶段可能比较长，价格都是控制在买入价以上，洗盘阶段需要注意是否有出货行为，如果洗盘时间短且缩量，可能没有出货，后面还要继续拉升，拉升阶段喜欢尾盘拉升,出货阶段会拉高横盘，


阶梯型建仓，如果第二天缩量，可以排除短线游资，因为没有拉高出货的条件，整体还需要结合k线，是处于下降通道中的阶梯型建仓。

底部放量吸筹，后市有多个十字星，可能是主力控盘的手法，后市可能会拉升。
